Repository: roentgenium/demeter
Catalog: documentation/Athena/locale/*/LC_MESSAGES/process/align.po
Languages: ja

source: Aligning data groups
ja: データグループの整列

source: Aligning data is the process of moving a data group in energy onto an absolute energy grid defined by some standard. In :demeter:`athena` that standard is chosen fairly arbitrarily |nd| it is simply one of the other groups in the group list. The alignment is done by adjusting the :procparam:`Energy shift` parameter.
ja: データの整列とは，適当な標準試料によって決定されたエネルギーの絶対値に対して各データグループをエネルギーに対してシフトさせることを示します．:demeter:`athena` においては，そのような標準を任意に選択することができます．すなわち，単にグループリストにおける他のグループを利用するというだけです．整列は :procparam:`Energy shift` パラメータを調整することによって行われます．

source: This adjustment can be done simply by manually editing the :procparam:`Energy shift` parameter, but tools exist on the alignment tool, shown below, to make this somewhat easier.
ja: この調節は単純に :procparam:`Energy shift` パラメータを手動で編集することによっても行えますが，以下に示すようにもう少し簡単に調節するためのツールが用意されています．

source: a control was added to display the uncertainty in the energy shift. This value can be displayed via the context menu attached to the :procparam:`Energy shift` label on the main page.
ja: エネルギーシフトの不確定性を示すためのコントロールが追加されました．この値は，メインウィンドウ中の :procparam:`Energy shift` のラベルのコンテキストメニューから表示することができます．

source: The data alignment tool.
ja: データ整列ツール

source: There are several variations on how the alignment is performed and visualized. As the alignment proceeds, it can be plotted as |mu| (E), normalized |mu| (E), the derivative of |mu| (E) (as shown in the next plot), or the smoothed derivative of |mu| (E). A three-point smoothing function is applied three times to the derivative of the |mu| (E) if that plotting option is selected.
ja: どのように整列するかあるいはどのように整列を可視化するかということについては，いくつかの方法があります．整列が行われると，|mu| (E), normalized |mu| (E), (次のプロットに示されているように，) |mu| (E) の微分，あるいはスムージングされた |mu| (E) の微分 としてプロットすることができます．スムージングされた |mu| (E) の微分を選択した場合は，3点スムージング関数が3回適用された |mu| (E) の微分 が表示されます．

source: As you work on aligning your data, the current data group is plotted along with the standard. This gives you visual feedback on how well your data are aligned.
ja: データ整列ツールを使っている時は，現在選択されているデータグループが標準に対してプロットされます．これによって，データがうまく整列されているかどうか視覚的に確認することができます．

source: The alignment is always done by moving the current data group and keeping the standard fixed. The standard is selected from the menu at the top of the tool. This menu contains the entire contents of the group list, excluding those groups that cannot be plotted in energy.
ja: データ整列は常に標準を固定したままで現在選択されているデータグループを動かすことでなされます．標準はツールの一番上のメニューから選択することができます．このメニューはグループリストにある，エネルギーに対してプロットできないデータ以外の，すべてのデータを含んでいます．

source: You can perform the alignment by hand by clicking any of the buttons labeled with numbers. Those buttons will move the current group up or down in energy by the amount on the button's label. Alternately, you can type an energy shift value in the box that displays the current value of :procparam:`Energy shift`. You can click these buttons until the data line up nicely.
ja: 数字でラベルされたボタンをクリックすることにより手動で整列を行うことができます．これらのボタンで現在選択されているデータグループをボタンにラベルされた値だけエネルギー方向にシフトさせることができます．他には，:procparam:`Energy shift` の現在の値を表示しているボックスの中にエネルギーシフトの値を入力することもできます．つまり，データがうまく整列されるまで，ボタンをクリックすることができます．

source: Clicking the :button:`Auto align,light` button performs a simple fit in an attempt to align your data to the standard. The fit is evaluated over an energy range from 50 volts below the edge to 100 volts above. The parameters in the fit are an energy shift and an overall scaling term. The function minimized is the difference between the derivative of the standard and the derivative of the current group modified by the fitting parameters. The energy shifted data is interpolated onto the energy grid of the standard for the fit.
ja: :button:`Auto align,light` ボタンをクリックすると，データを標準に対して整列しようと単純なフィッティングを試みます．このフィッティングは吸収端から - 50 eV から + 100 eV の範囲で評価されます．フィッティングにおけるパラメータはエネルギーシフトと全体に対するスケール因子です．この機能により，標準スペクトルの一次微分と選択中のグループの一次微分の差が最小になるようなパラメータが求められます．エネルギーシフトされたデータはフィッティングのために標準スペクトルのデータグリッドに対して内挿されます．

source: This algorithm works quite well for data that are fairly clean and are misaligned by less than 5 or 10 volts. For noisy data, the fit may be more successful if you choose to fit smoother data by selecting that option from the menu labeled :guilabel:`Fit as:`. For very misaligned data, you may need to manually set an approximate value for :procparam:`Energy shift` before clicking the :button:`Auto align,light` button.
ja: このアルゴリズムは 5 - 10 eV ずれていても十分質の高いデータについては極めてうまく働きます．ノイズの多いデータについては，:guilabel:`Fit as:` のメニューからよりなめらかなデータについてフィッティングを行うようなオプションを選択した方がよいかも知れません．非常に大きくずれているデータについては，:button:`Auto align,light` ボタンをクリックする前に，:procparam:`Energy shift` に対して手動でおおよその値を設定する必要があるかも知れません．

source: You can apply the automated alignment algorithm to many groups in sequence. First mark all the groups that need to be aligned, then click the button that says :button:`Align marked groups,light`. This may take a few minutes, depending on how many groups you have marked, but at the end hopefully all of your data will be nicely aligned.
ja: 一連のたくさんのグループに対して自動化された整列アルゴリズムを適用することもできます．まず整列したいデータ全てにマークをつけ，:button:`Align marked groups,light` ボタンをクリックして下さい．いくつのデータについてマークをつけたかにもよりますが，ほんの少し待つと，運がよければ選択された全てのデータがきれいに整列しているはずです．

source: This alignment algorithm is the same as the one used by `the preprocessing feature <../import/preproc.html#other-pre-processing-chores>`__ of the column selection dialog.
ja: この整列アルゴリズムは列選択ダイアログで出てきた `前処理機能 <../import/preproc.html#other-pre-processing-chores>`__ で使われているものと同じです．

source: If you have imported `a reference channel <../import/ref.html>`__ with your data, you can use this tool to align the reference channels. This puts your real data on a proper absolute energy grid, which is very important for comparing edge energies in XANES studies.
ja: もし，データを `参照チャンネル <../import/ref.html>`__ とともに読み込んでいれば，このツールを参照スペクトルの整列に使うことができます．つまり，実際のデータを適切な絶対エネルギーに直すことができ，XANES スペクトルの吸収端エネルギーを比較する場合には特に重要です．

source: It is very important to align your data well. Many other parts of :demeter:`athena` assume that you have already done a good job of aligning the data. `Merging <../process/merge.html>`__ and `linear combination fitting <../analysis/lcf.html>`__ are examples of this.
ja: データの整列をうまく行うことはとても重要です．:demeter:`athena` の多くの他の部分では，データの整列がうまくできていることを仮定しています．例えば，データのマージ や 線形結合フィッティングを行う場合には適切に整列されている必要があります．

source: A common approach to processing data that I use is to import a first scan and to decree that one as the standard. I will calibrate the reference channel of that first scan. That puts the reference of the first scan at its proper place on an absolute energy scale. Once that is calibrated, I will import the rest of my data from that series of measurements and also import a reference channel for each one. I will then align each of the reference channels to the reference channel of my designated standard. If the data is of high quality, I will typically use the pre-processing feature while importing all of my data. In many cases, following this procedure and trusting the automated alignment is sufficient to prepare my data for merging and further analysis.
ja: データ処理の一般的なアプローチとして，私の場合は，はじめのスキャンを読み込んでそのデータを標準と見なします．はじめのスキャンの参照スペクトルに対して較正を行います．つまり，はじめのスキャンの参照スペクトルを絶対エネルギーに対して適切な位置に移動させます．ひとたび較正が終わると，一連の測定に関する残りのデータとそれぞれに対する参照スペクトルを読み込みます．そして，残りのデータの参照スペクトルを始めに較正した参照スペクトルに対して整列させます．データの質が十分高ければ，データの読み込みの際には前処理の機能を使うことが多いです．多くの場合，この手順で進め，自動化された整列が十分と信用して，マージやさらなる解析に対するデータを準備することになります．
